Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
"Telesguard" berichtet über das,
was in Graubünden zu reden gibt.
Guten Abend.
Schön, dass Sie sich
mit uns informieren.
Heute geht es
u.a. um folgende Themen:
Graubünden wird offiziell
zum Mekka des inklusiven Sports.
In drei Jahren finden bei uns
die Special Olympics statt.
Vor Kurzem wurde in Chur
das Fundament dazu gelegt.
Einen Tag
mit der Klasse in der Küche.
Wir zeigen, wie die Gastronomie
Lust auf die Berufswahl macht,
in einer Branche,
die um ihren Ruf kämpft.
Aktuell ist noch unklar,
ob die Olympischen Winterspiele 2038
in der Schweiz und in Graubünden
stattfinden werden.
In drei Jahren finden aber definitiv
auch schon Olympische Spiele statt.
Gemeint sind die Special Olympics,
also die Olympischen Spiele
für Menschen
mit einer geistigen Beeinträchtigung
Letzte Woche wurden die Special
Olympics offiziell in Chur lanciert.
Dass es diese Veranstaltung
überhaupt gibt,
haben wir Rosemary Kennedy
zu verdanken.
Sie war die geistig
beeinträchtigte Schwester
des ehemaligen US-Präsidenten
John F. Kennedy.
Ihre Eltern hatten -
so wie damals üblich -
versucht, ihre Tochter vor
der Öffentlichkeit zu verstecken.
Das wollte ihre Schwester
Eunice Kennedy Shriver, hier rechts,
nicht tolerieren.
Ihr Credo lautete:
Gleiche Freude - auch für Menschen
mit geistiger Beeinträchtigung.
Für sie war der Sport der Weg,
um die Betroffenen
in die Gesellschaft zu integrieren.
1962 gründete sie
deshalb das Camp Shriver
und lud rund 100 Menschen
mit geistiger Beeinträchtigung
in den Garten ihrer Villa ein, um
Sport zu treiben und Spass zu haben.
Der Erfolg dieser Camps war so
gross, dass sie sechs Jahre später
in Chicago die Special Olympics
mit 1'000 Teilnehmenden gründete.
In drei Jahren
sind die Special Olympics
erstmals in der Schweiz zu Gast.
Letzte Woche wurde
in Chur der Vertrag unterzeichnet
mit der Organisation
Special Olympics Switzerland,
die den Anlass organisieren wird.
Applaus für Timothy Shriver, den
Präsidenten der Special Olympics.
Den vielen Athletinnen und Athleten
mit geistiger Beeinträchtigung
dürfte es egal sein, dass er
der Neffe von John F. Kennedy ist.
Für sie ist er einfach Tim.
Tim spricht die Sprache, die alle
verstehen, nämlich die des Sports.
Dass Tim Shriver in Chur weilt,
ist wahrscheinlich der Churerin
Regina Müller zu verdanken.
Sie war in den 1990er-Jahren
nämlich daran beteiligt,
als Special Olympics Switzerland
gegründet wurde.
Diese Organisation
richtet die Special Olympics aus,
die in drei Jahren
bei uns zu Gast sein werden.
Damals hatte sich die Betreuerin
für Sportler
mit geistiger Beeinträchtigung
mit Eunice Kennedy Shriver
getroffen.
Diese half ihr beim Schreiben
von Sportreglementen für Athleten
mit geistiger Beeinträchtigung.
Weiter traf sie sich auch
mit Juan Antonio Samaranch,
dem damaligen IOC-Präsidenten.
Regina Müller und Tim Shriver
kennen sich auch schon seit Jahren.
Sie ist die Gründerin
von Special Olympics Switzerland.
Sie ist eine Pionierin,
die gesagt hat:
Wir wollen in der Schweiz
eine Special-Olympics-Bewegung
für die Athleten,
ihre Familien und die Freiwilligen.
Die Athleten sollen Sport treiben
und Turniere bestreiten können.
Sie sollen trotz intellektueller
Herausforderungen stolz sein dürfen.
Sie ist die Schweizer Kraft
unserer Bewegung.
Die Assistentin von Tim Shriver
und gleichzeitig Botschafterin
für die Special Olympics
würde für die Olympischen Spiele
gerne nach Graubünden zurückkehren.
Ihre Disziplin ist das Skifahren.
Allerdings:
Ich hoffe, mich für die Spiele 2029
qualifizieren zu können.
Die Schweiz
ist ein wunderschönes Land.
Ich bin entschlossen, mich zu
qualifizieren und dabei zu sein.
Sie würde gerne teilnehmen,
müsse sich aber zunächst
noch qualifizieren.
Unterdessen wagt sich
Tim Shriver selbst in den Wettkampf.
Doch früh wird klar,
dass er im Rennen mit den Athleten
chancenlos bleibt.
Tim Shriver engagiert sich
mit Herz und Seele für die Sache.
Er ist für mich nicht abgehoben,
sondern bei den Leuten.
Er weiss, worum es geht, und hat
weltweit eine grosse Ausstrahlung.
Es ist nicht selbstverständlich,
es zu schaffen, dass eine
solche Organisation bestehen bleibt.
Die öffentliche Hand
mit Chur, Lenzerheide und Arosa
sowie Bund und Kanton
unterstützen die Special Olympics
und übernehmen 50-60 % der Kosten.
Ich finde es wichtig, dass es
immer wieder Veranstaltungen gibt,
wo man zeigt, dass alle
Gesellschaftsgruppen dazugehören.
Bei dieser Veranstaltung
rücken jene in den Fokus,
die sonst am Rand stehen -
das tut der Gesellschaft gut.
Wir verfügen in unserem Kanton zudem
über eine ideale Sportinfrastruktur
für die Austragung dieser Spiele.
Bereits in kürzester Zeit
wurde offensichtlich,
dass Menschen mit einer Beein-
trächtigung eine Bereicherung sind.
Das war für Tim Shriver schon immer
klar - dank seiner Tante Rosemary.
Sie hat uns glücklich gemacht,
weil sie Süsses liebte.
Deshalb gab es immer einen
Nachtisch, wenn sie uns besuchte.
Wir erkannten, wie glücklich
meine Mutter mit ihr war.
Wenn wir alle wie Rosemary wären,
wäre die Erde ein besserer Planet.
Mit dem Vertrag
und der Unterschrift von Tim Shriver
übernimmt die Schweiz das Zepter,
um in drei Jahren unvergessliche
Special Olympics auszurichten.
Damit kommen wir
zu einer weiteren Nachricht:
In der Region Bernina
hat die Rega gestern
einen Tourenskifahrer
aus einer Gletscherspalte gerettet.
Eine Viererseilschaft
war nahe des Gratkamms Bellavista
auf 3'600 m ü.M. unterwegs,
als die Schneedecke
unter dem Tourenskifahrer einbrach
und dieser in eine Gletscherspalte
stürzte.
Dank der raschen Reaktion
der Begleiter
blieb der Verunfallte wenige Meter
tief in der Spalte am Seil hängen.
Da sie ihn aber aus eigener Kraft
nicht befreien konnten,
wurde die Rega alarmiert, die den
Skifahrer unverletzt retten konnte.
Die Gastronomie
geniesst als Arbeitsplatz
wahrscheinlich nicht den besten Ruf:
viel Stress, arbeiten,
wenn andere freihaben
und oftmals
unterdurchschnittliche Löhne.
Mit diesem Image
will die Branche jetzt aufräumen,
v.a. bei der jungen Generation.
Diese scheint nämlich
immer weniger Lust zu haben,
eine Lehre in der Gastronomie
zu absolvieren.
Deshalb lancierte GastroGraubünden
vor einem Jahr
die Aktion Klassengastro.
Im Rahmen dieses Projekts
können Oberstufenklassen
für einen Tag den Betrieb
eines Restaurants übernehmen.
Hochbetrieb
in der Küche der Tgesa Romana.
Küchenchef Mirco Gruber
und sein Team
zeigen einer
1. Oberstufenklasse aus Savognin,
wie man von A bis Z ein gutes Menü
fürs Abendessen zubereitet.
Indem sie selbst mit anpacken,
sollen sie Lust bekommen.
Und diese Lust soll sich nicht nur
auf das zubereitete Menü beziehen.
Es ist sehr schwierig, in der
Gastronomie Arbeitskräfte zu finden.
Die Arbeitszeiten
sind durchaus fordernd.
Wir müssen ihnen den Beruf
einfach wieder schmackhaft machen.
Der Beruf des Kochs
ist sehr kreativ.
Wenn das jemand erkennt,
bin ich davon überzeugt,
dass es wieder sehr gute Leute
in die Gastronomie bringen wird.
Zur Gastronomie gehört nicht nur
die Küche, sondern auch der Service.
Auch diesen Bereich
sollen die Schülerinnen
und Schüler kennenlernen.
Das umfasst u.a.
das korrekte Tischdecken,
dafür zu sorgen, dass der Getränke-
kühlschrank immer gefüllt ist
oder erste Erfahrungen bei
der Bedienung der Gäste zu sammeln.
Ein Tag im Gastronomiebetrieb -
das scheint gut anzukommen.
Es war eine neue Erfahrung,
in so einer grossen Küche zu sein.
Es war interessant,
so etwas einmal zu sehen.
Ich fand es nicht schlecht -
es war eigentlich ganz cool.
Es war mal etwas anderes als Schule.
Man lernt etwas Neues
und ist nicht nur in der Schule.
Nüsslisalat.
Nachdem der Koch dem Serviceteam
das Menü durchgegeben hat
und alles bereit ist,
kommen auch schon die Gäste.
Das sind heute die Familien
der Schülerinnen und Schüler,
die von ihnen heute Abend
verwöhnt werden.
Es ist ein Tag voller
neuer Eindrücke und Hoffnungen.
In erster Linie sollen die Jugend-
lichen Freude an der Arbeit haben.
Es geht auch darum,
Jugendliche zu einer Lehre
in der Gastronomie zu überzeugen.
Es ist das Ziel,
dass von den sechs, sieben
Jugendlichen, die heute hier waren,
sieben eine Lehre
in der Gastronomie machen.
Aber es wäre
natürlich schon ein Erfolg,
wenn ein oder zwei Jugendliche
den Weg in die Gastronomie fänden.
Ist diese Hoffnung realistisch?
An den Beruf als Koch
hatte ich bisher noch nicht gedacht.
Nach dem heutigen Tag
finde ich das spannender.
Ja, vielleicht schaue ich mir den
Beruf im Service etwas genauer an.
Ich finde es cool, zu kochen -
aber lieber backe ich Kuchen.
Nein, weil man immer nett
und gut gelaunt sein muss.
Ist das bei dir nicht immer so?
- Nein, nicht immer.
Die Aktion gibt es
nun schon über ein Jahr.
Das Interesse und das Feedback
seien sehr zufriedenstellend.
Ob die Aktion aber Früchte trägt,
dafür sei es gemäss GastroGraubünden
noch zu früh.
Dank der weiteren
Bestrebungen des Vereins
merke man jedoch schon, dass die
Jugendlichen wieder vermehrt
in der Gastronomie arbeiten wollen.
Während 2023 noch 120 Lehrverträge
unterschrieben wurden,
seien es im letzten Jahr
schon 170 gewesen.
In Savognin
waren auf jeden Fall alle,
also der Betrieb,
die Klasse und die Gäste, zufrieden.
Und wer weiss: Vielleicht findet
jemand von ihnen
in ein paar Jahren tatsächlich
den Weg in die Gastronomie.
Das war's
von unserem Menü für heute.
Es würde mich freuen, wenn Sie
auch morgen wieder dabei sind.
Ich wünsche Ihnen einen
schönen Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Daniel Schmed